# 腾讯客户端面经

## 龙文浩版

### 腾讯一面 1

1. 自我介绍
2. 内存泄漏有哪些，能举例吗？
3. Handler机制
4. ThreadHandler机制
5. Android里一个Activity启动后有哪些后台线程？
6. 单例模式有哪些？能写一下吗？
7. 快排原理能描述下吗？
8. 反射
9. 环形链表怎么判断？有哪些方法

    1. 标记：HashMap/Set
    2. 快慢双指针
   [经典面试题：环形链表的判断与定位_程序员吴师兄的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/kexuanxiu1163/article/details/107947773)

### 腾讯一面 2

1. 介绍一下本科和研究生的课程
2. 批处理系统和分时系统
3. Java里面有哪些锁，你用过哪个锁
4. 多线程模型有哪些？生产者消费者模型知道吗？
5. 中断有哪些？
6. 进程通信有哪些？你用过哪个？能描述一下过程吗？
7. 生产者消费者知道吗？
8. 线程通信呢？
9. TCP可靠传输原理有哪些？序号的作用？检验和有哪些？
10. SSL知道吗？加密有哪些？对称加密过程能描述下吗？
11. 重排链表+无参构造用例

### 腾讯一面 3

1. 介绍项目
2. 自己写过注解吗？
3. Fragment和Activity区别
4. UI是怎么渲染的？这个过程清楚吗？
5. UI多了的时候如何避免卡顿，优化性能？
6. ANR什么时候发生，怎么避免？
7. ThreadLocal用过吗？
8. SSL知道吗？
9. HTTP的头部有哪些？
10. 你的请求数据是什么类型？
11. 算法：合并两个有序链表

### 腾讯二面

1. 自我介绍
2. http的状态码有哪些？
3. SSL知道吗？里面加密是怎么加密的？
4. 你觉得你项目的难点在哪里？亮点是什么？
5. 你喜欢开发还是数据挖掘？
6. 你觉得你的优势在哪？
7. 进程和线程的区别？
8. 算法：括号匹配({[]})三种括号

## 面经复盘 王鸿版

### 4.1、腾讯PCG

### 客户端实习一面

1. TCP的三次握手，为什么不能是两次握手
2. TCP的四次挥手，为什么time-wait是2MSL
3. HTTPS，关于SSL的握手
a. 如果第一次客户端的数据被截获
4. GET和POST的区别
5. HTTP的请求方法
6. 依赖注入
7. 进程和线程的区别
8. 页面置换算法
9. 堆和栈的区别
10. 能不能自己申请一块栈的空间
11. 二叉搜索树、平衡二叉树、红黑树、B+树（关于数据结构详细问）
12. MySQL 是不是加了索引查询变快
13. `char` 和 `varchar` 的区别
14. 什么是Hash索引
15. 求hash的值的函数有哪些
16. 多态
17. String、StringBuilder、StringBuffer
18. Java怎么实现
19. 解决Hash冲突除了拉链法还有哪些
20. 什么是事务
21. 优先级 括号匹配
    - http://oj.gdsyzx.edu.cn/problem.php?id=2460
    - https://blog.csdn.net/u011815404/article/details/80012196

### 4.2、腾讯PCG客户端实习二面第一轮

1. 自我介绍
2. 怎么学习Java的
3. SSM(Spring Servlet MyBatis)说些原理
4. 分布式部署，MQ、redis、MySQL、业务逻辑怎么分布
5. SSL握手、中间人怎么攻击
6. HTTP状态码
7. 浏览器缓存
8. TCP和UDP应用场景
9. MySQL索引
10. MySQL索引建立原则
11. 哈希索引和B+树索引的区别
12. MySQL查询慢（数据量大）怎么优化
13. Java的锁
14. 进程同步是什么，有哪些
    1. 信号量 semaphore
    2. PV
    3. 管程 Monitor 《操作系统原理与LinuxShe及实例》P86
    4. 消息 message
    5. 共享存储区 shared memory
15. MySQL存储引擎有什么，区别
16. 深拷贝和浅拷贝，怎么实现深拷贝
17. Java怎么实现序列化
18. 很多都忘了
